Наказателен кодекс
Редакция след изменения ДВ бр. 19/2012 и ДВ бр. 74/2015

Чл. 1
Наказателният кодекс определя кои общественоопасни деяния са престъпления и какви наказания се налагат за тях.

Чл. 2
Наказва се само онзи, който е извършил деяние, обявено от закона за престъпление, и само с наказание, предвидено в закона.

Чл. 3
Не е виновно извършено деянието, което е осъществено при условията на неизбежна отбрана или крайна необходимост. Не е виновно извършено и деянието, което е осъществено от непълнолетно лице, пострадало от престъпление по чл. 155, 156, 158а и чл. 188, ал. 2, когато е било принудено да го осъществи в пряка връзка с това му качество.

Чл. 4
Който наеме на работа едновременно пет или повече незаконно пребиваващи на територията на Република България чужденци, се наказва с лишаване от свобода до четири години и с глоба от две хиляди до двадесет хиляди лева. Наказанието се налага и на лице, което наеме на работа незаконно пребиваващ чужденец, за който деецът знае, че е пострадал от трафик на хора. Който наеме на работа незаконно пребиваващ чужденец, ненавършил 18-годишна възраст, се наказва с лишаване от свобода до пет години и с глоба от три хиляди до тридесет хиляди лева.

Чл. 5
Работодателят е длъжен да води трудово досие на всеки работник или служител. Трудовото досие се създава при постъпване на работа и в него се съхраняват документите във връзка с възникването, съществуването, изменението и прекратяването на трудовото правоотношение. Работникът или служителят има право да получава заверени копия от съхраняваните документи.
