Наказателен кодекс
Редакция преди изменения ДВ бр. 19/2012 и ДВ бр. 74/2015

Чл. 1
Наказателният кодекс определя кои общественоопасни деяния са престъпления и какви наказания се налагат за тях.

Чл. 2
Наказва се само онзи, който е извършил деяние, обявено от закона за престъпление, и само с наказание, предвидено в закона.

Чл. 3
Не е виновно извършено деянието, което е осъществено при условията на неизбежна отбрана или крайна необходимост.

Чл. 4
Който наеме на работа едновременно пет или повече незаконно пребиваващи на територията на Република България чужденци, се наказва с лишаване от свобода до три години и с глоба от хиляда до десет хиляди лева.
